1.简介
    在Windows系统中，如果我们要传输或存储大量文件，会使用WinRAR、7Z等软件将目录或文件打成一个压缩包。而在Linux中，这个
过程有细分为了归档与压缩。两者相互独立，也可以结合。

2.压缩
    Linux中的压缩与Windows中的压缩相同，都是利用压缩软件来得到将软件体积缩小的目的。Linux中常见的压缩软件有gizp、xz、zip
等，压缩后的后缀名分别是gz、xz、zip,需要说明的是，gizp、xz不能压缩文件夹，而zip可以。
    一、gzip压缩
        gzip不能压缩目录，速度比xz快，但是压缩后的体积比xz大
        ①.不保留源文件压缩
            gzip 1.txt 
        ②.不保留源压缩文件解压
            gzip -d 1.txt.gz / unzip 1.txt.gz 
        ③.指定压缩比例，下面的例子中的#是压缩比例，范围1-9，默认为6
            gzip -# 1.txt
        ④.使用zcat查看压缩文件内容
            zcat 1.txt.gz
        ⑤.使用zcat将压缩文件的内容转存到其他文件中，原理是先解压再查看
            -c的作用是将压缩文件内容输出到stdout(标准输出)
            zcat -c KwWebServiceSecurityNew.java.gz > 123.java   
        ⑥.保留源文件压缩
            gzip -c 1.txt > /root/1.txt.gz
        ⑦.保留压缩文件解压
            gunzip -c /root/1.txt.gz > /tmp/1.txt.new    

    二、xz压缩
        xz不能压缩目录，速度比gzip慢很多，但是压缩后的体积比gzip更小
        ①.不保留源文件压缩文件
            xz 1.txt / xz -z 1.txt                                
        ②.不保留源文件解压
            xz -d 1.txt.xz / unxz 1.txt.xz
        ③.指定压缩比例，下面的例子中的#是压缩比例，范围1-9，默认为6
            xz -# 1.txt
        ④.查看压缩内容
            xzcat 1.txt.xz
        ⑤.将压缩的内容转存到其他文件中
            xzcat 1.txt.xz -> 2.txt
        ⑥.保留源文件压缩
            xz -c 1.txt > /root/1.txt.xz
        ⑦.保留源文件解压
            xz -d -c /root/1.txt.xz > 1.txt.new3

    三、zip
        一般CentOS7中不内置zip，使用yum install -y zip来安装zip
        zip可以压缩目录
        此外要注意的是，zip（及unzip）命令的使用方式与gz与unzip不同。注意区分
        ①.压缩文件
            zip 1.txt.zip 1.txt 将1.txt文件压缩到1.txt.zip当中
        ②.压缩目录
            zip -r 123.zip 123/ 将123文件夹压缩到当前目录的123.zip文件中
        ③.解压缩
            zip解压缩不会自动删除压缩文件，且如果不指定解压文件名，默认是压缩文件名称
            unzip 1.txt.zip                        
        ④.指定解压缩目录
            unzip 123.zip -d /root/456/
        ⑤.查看压缩文件中的内容
            unzip -l a.zip

3.文件的归档（与压缩）
    所谓的归档，是将一个或多个文件集中成为一个文件，方便管理。归档不同于压缩，归档只是多个文件的集合，因此一个归档文件的大小与被归档文件的大小是相同的。
    归档后的归档文件的后缀名为.tar,我们可以再对归档文件进行压缩，得到的后缀名可为.tar.gz、.tar.xz等

    tar命令
        tar命令能够归档、解档、归档并压缩、解压并解档。tar命令必须指定相应的参数（参数的顺序也要正确），才能够执行相应的动作。
        常用选项
            -c 创建新文件，在归档或归档并压缩时加入
            -x 解出文件，在解档或解压并解档是加入

            -f 指定操作的文件，因此归档、解档、归档并压缩、解压并解档操作时一般都需要加入-f
            -v 显示操作过程。如解压并解档时，加入-v能够将解档过程输出

            -z 使用gzip进行压缩或解压。要放在选项第一个。压缩后的文件后缀.tar.gz
            -J 使用xz进行压缩或皆有。要放在选项第一个。压缩后的文件后缀.tar.xz

            -C 指定解压路径

        示例
            ① 对文件归档
                tar -cvf a.tar a / tar -cf a.tar a 
            ② 对文件解档 / 指定解档目录
                tar -xvf a.tar / tar -xf a.tar
                tar xvf a.tar -C a / tar -xf a.tar -C /a
            ③ 使用gzip对文件归档并压缩
                tar -zcvf a.tar.gz a.tar / tar -zcf a.tar.gz a.tar
            ④ 使用gzip对文件解压并解档 / 指定解档目录
                tar -zxvf a.tar.gz / tar -zxf a.tar.gz
                tar -zxvf a.tar.gz -C b / tar -zxf a.tar.gz -C b
            ⑤ 使用xz对文件归档并压缩
                tar -Jcvf a.tar.xz a.tar / tar -Jcf a.tar.xz a.tar
            ⑥ 使用xz对文件解压并解档 / 指定解压目录
                tar -Jxvf a.tar.xz / tar -Jxf a.tar.xz
                tar -Jxvf a.tar.xz -C b / tar -Jxf a.tar.xz -C b                               

