一、VI与VIM的区别
    VI是Linux系统均会内置的版本文本编辑器。而VIM则在vi的基础上做了加强，最直观的是VIM可以用颜色来显示文本文件。
VIM可能未在CentOS7中安装。可以使用yum -y install vim来安装VIM编辑器

二、VI/VIM的编辑模式
    ① 插入模式
        进入方式：
            i 直接在光标所在位置开始插入
            o 在光标所在那行的下一行开始插入
            a 在光标所在位置的后一个字符开始插入
    ② 命令模式
        进入方式：
            进入后默认便是命令模式，在插入模式/底行模式时按ESC回到命令模式
    ③ 底行模式
        进入方式：
            在命令模式下，按:进入底行模式

三、命令模式中常用命令
    1. $ 移动到这一行的行尾
    2. gg 移动到文档第一行的行首
    3. G 移动到文档最后一行的行首
    4. x 删除光标所在位置的字符
    5. dd 删除光标所在位置的那行
    6. u 撤销（类似于Ctrl+Z）
    7. v - y 复制，按v然后移动光标进行选择，按y复制选中的内容
    8. p 复制粘贴的内容

四、底行模式中常用命令
    1. n n为数字，光标移动到第n行。例如:33,会让光标跳到第33行
    2. /<要搜索的内容> 查找内容。查找后会将匹配字符高亮显示出来
       按n跳到下一个，按N跳到上一个
    3. noh 取消选中高亮。例如使用/s搜索所有匹配的s，使用noh会将匹配s的高亮关闭
    4. set nu 显示行号
    5. set nonu 关闭显示行号
    6. 替换：
        ① %s/word1/word2/g 从第一行到最后一行寻找匹配word1的字符串，并将这些字符串替换为word2
        ② n1,n2s/word1/word2/g n1和n2是数字。表示在第n1行至n2行之间寻找匹配word1的字符串，并替换为word2
    7. q! 强制离开不保存
    8. q 离开不保存
    9. wq 离开并保存
    10. wq! 强制离开并保存
                  
