前言
    该文本文件会对所有用到过的且比较常用的命令进行总结。目前不对各种命令进行分类，使用搜索功能来查找对应的命令或功能作为参考。
由于是命令的汇总，所以其他主题的文本中用到的命令，很有可能跟此文本重复，而此文本的总结用法将更加完整。
    此外，本文本只会对命令的常用用法或选项进行记录，全面的接受请使用 xx --help或man xx在系统中查看使用。

1.ls 列出目录内容
    ①ll 是 ls -l的缩写
    ②ls -lrt 长列表、反序、按时间排序

2.cat 查看小文件内容（也能查看大文件，但是因为可读性差所以不推荐）    
    cat -n 123.txt -n表示输出时显示行号

3.more 查看大文件内容（因为不是一次性全部输出，而是一页一页的输出）
    more 123.txt

4.head -N 查看文件的前N行，N是数字
    head -10 123.txt

5.tail -N 查看文件的后N行，N是数字
    ① tail -f 持续监视文件内容

6.touch 创建一个空文件
    touch 123.txt

7.mkdir 创建文件夹
    ①mkdir -p 创建多级文件夹（默认是只能创建一级文件夹）
        mkdir -p /tmp/test1/test2/test3

8.cp 复制文件或目录
    用法：
        cp [选项]... [-T] 源文件 目标文件
        cp [选项]... 源文件... 目录
        cp [选项]... -t 目录 源文件...

    ①cp -r <source> <target> 递归复制目录及其子目录内的所有内容
    ②cp -a <source> <target> 在复制时保留源文件的权限

9.mv 移动或更名现有的文件或目录
    用法：
        mv [选项]... [-T] 源文件 目标文件
        mv [选项]... 源文件... 目录
        mv [选项]... -t 目录 源文件...
    mv 123.txt 345.php
    mv 789.txt /home/987.php

10.rm 删除文件或命令
    rm -rf 

11.diff 比较文本的差异
    diff 123.txt 456.txt

12.ssh 远程安全登录到其他主机
    ssh 192.168.226.131

13.exit 退出命令
    ① 使用ssh连接了其他主机后，可以使用exit退出连接
    ② 使用su命令切换用户后，可以使用exit退出切换的用户，回到最初登录的用户

14.id 查看用户信息
    id root

15.uname 命令
    ①uname -a 输出本主机的所有信息,a是all的意思

16.ping 查看网络是否连通

17.echo 标准输出命令
    ① echo "this is echo 命令"
    ② echo $? 用于判断上一条命令是否正确
        0：正确
        0以外的数字：错误

18.man (命令 --help)
    查看帮助文档
    man ls  
    ls --help 这种方式一般是中文，但是文档可能不全

19.clear(ctrl + l) 清屏    

20.who 查看在本地系统上的所有用户信息
    ①whoami 查看当前登录账户

21.uptime 查询系统信息    
    举 例：
    load average: 0.00, 0.01, 0.05 1分钟的负载，5分钟的负载，15分钟的负载

22. w 查询系统信息

23. free 查看系统内存
    ①free -h 以合适的单位显示
    ②free -m 以MB作为单位显示

24.wc 统计
  -c, --bytes            print the byte counts
  -m, --chars            print the character counts
  -l, --lines            print the newline counts
      --files0-from=文件	从指定文件读取以NUL 终止的名称，如果该文件被
					指定为"-"则从标准输入读文件名
  -L, --max-line-length	显示最长行的长度
  -w, --words			显示单词计数
      --help		显示此帮助信息并退出
      --version		显示版本信息并退出

25.grep <PATTERN>查找文件里符合条件的字符串
    正则表达式选择与解释:
    -E, --extended-regexp     PATTERN 是一个可扩展的正则表达式(缩写为 ERE)
    -F, --fixed-strings       PATTERN 是一组由断行符分隔的定长字符串。
    -G, --basic-regexp        PATTERN 是一个基本正则表达式(缩写为 BRE)
    -P, --perl-regexp         PATTERN 是一个 Perl 正则表达式
    -e, --regexp=PATTERN      用 PATTERN 来进行匹配操作
    -f, --file=FILE           从 FILE 中取得 PATTERN
    -i, --ignore-case         忽略大小写
    -w, --word-regexp         强制 PATTERN 仅完全匹配字词
    -x, --line-regexp         强制 PATTERN 仅完全匹配一行
    -z, --null-data           一个 0 字节的数据行，但不是空行

25.find 查找文件
    find / -name -type f 123.txt

26.uniq 对排序好的内容进行统计
    uniq -c 123.txt | sort -n

27.sort 对内容进行排序
    uniq -c 123.txt | sort -n

28.df 文件系统的磁盘使用情况统计
    df -h

29.** netstat 查看网络端口的使用情况
    netstat -tunlp        
    netstat -tunlp | grep nginx
    -t ：显示tcp端口
    -u ：显示UDP端口
    -n ：指明拒绝显示别名
    -l ：指明listen的
    -p ：指明显示建立相关连接的程序名
    安装netstat命令：yum -y install net-tools            

30.hostname 查看主机名

31.ps 显示所有进程信息 ps与grep是常用的组合用法，用于查找特定进程
    ps -ef|grep tomcat

32. kill 杀进程
    kill -9 pid(pid是进程号,-9是信号量)

33.top 监控Linux系统状况，比如cpu、内存的使用
    按住键盘q退出

34.du 统计(文件或目录的)大小
    du  统计当前目录下各个文件和目录的大小
    du -sh 统计当前目录下的所有目录和文件的大小
    du -sm *

35.**firewall -cmd 防火墙命令
    ①firewall-cmd --state 查看防火墙状态
    ②systemctl stop firewall.service CentOS7关闭防火墙

36.echo $? 用于判断上一条命令是否正确
    0：正确
    0以外的数字：错误

37.cal 查看日历

38. fuser 使用文件或文件结构识别进程
    ①使用：
        fuser命令的安装
            yum install -y psmisc
    ②语法
        fuser(选项)(参数)
    ③选项
        -a：显示命令行中指定的所有文件；
        -k：杀死访问指定文件的所有进程；
        -i：杀死进程前需要用户进行确认；
        -l：列出所有已知信号名；
        -m：指定一个被加载的文件系统或一个被加载的块设备；
        -n：选择不同的名称空间；
        -u：在每个进程后显示所属的用户名。

    ④显示结果的解答
        每个进程号后面都跟随一个字母，该字母指示进程如何使用文件。
          c：指示进程的工作目录。
          e：指示该文件为进程的可执行文件(即进程由该文件拉起)。
          f：指示该文件被进程打开，默认情况下f字符不显示。
          F：指示该文件被进程打开进行写入，默认情况下F字符不显示。
          r：指示该目录为进程的根目录。
          m：指示进程使用该文件进行内存映射，抑或该文件为共享库文件，被进程映射进内存。

    ⑤参数
        文件：可以是文件名或者TCP、UDP端口号。

    ⑥实例
        I.要列出使用/etc/passwd文件的本地进程的进程号，请输入：
            fuser -mv /etc/passwd
    
        II.要列出使用/etc/filesystems文件的进程的进程号和用户登录名，请输入：
            fuser -u /etc/filesystems
    
        III.要终止使用给定文件系统的所有进程，请输入：
            fuser -kv /media

39.id XX (XX是系统用户名 如 id root,XX缺省时则默认为当前登录的用户) 显示用户的uid gid groups        

40. useradd 创建新用户命令
    用法：useradd [选项] 登录
        useradd -D
        useradd -D [选项]

    选项：
    -b, --base-dir BASE_DIR	新账户的主目录的基目录
    -c, --comment COMMENT         新账户的说明字段
    -d, --home-dir HOME_DIR       新账户的主目录
    -D, --defaults		显示或更改默认的 useradd 配置
    -e, --expiredate EXPIRE_DATE  新账户的过期日期
    -f, --inactive INACTIVE       新账户的密码不活动期
    -g, --gid GROUP		新账户主组的名称或 GID
    -G, --groups GROUPS	新账户的附加组列表
    -h, --help                    显示此帮助信息并推出
    -k, --skel SKEL_DIR	使用此目录作为骨架目录
    -K, --key KEY=VALUE           不使用 /etc/login.defs 中的默认值
    -l, --no-log-init	不要将此用户添加到最近登录和登录失败数据库
    -m, --create-home	创建用户的主目录
    -M, --no-create-home		不创建用户的主目录
    -N, --no-user-group	不创建同名的组
    -o, --non-unique		允许使用重复的 UID 创建用户
    -p, --password PASSWORD		加密后的新账户密码
    -r, --system                  创建一个系统账户
    -s, --shell SHELL		新账户的登录 shell
    -u, --uid UID			新账户的用户 UID
    
    示例：
        ① useradd -D 查看默认的创建用户配置
        ② useradd -d /home/user1 -g root -s /bin/bash testUser 创建testUser,指定home目录为/home/user1,指定启动shell为/bin/bash
        ③ useradd -m testUser2 创建testUser2，创建home目录/home/用户名（默认），用户ID自增，用户组ID与用户ID相同

41.su 切换登录用户
    如：将当前的登录的root用户切换为user1用户
        su user1
    使用su命令切换用户后，可以使用exit退出切换的用户，回到最初登录的用户        

42.passwd 为用户更改密码
    ① 当前登录用户更改密码 
        passwd
    ② 为特定用户（如user1）更改密码
        passwd user1
    ③ 为用户指定空密码（口令）
        passwd -d user1
    ④ 锁定用户，使其不能登录
        passwd -l user1
    用法: passwd [选项...] <帐号名称>
    -k, --keep-tokens       保持身份验证令牌不过期
    -d, --delete            删除已命名帐号的密码(只有根用户才能进行此操作)
    -l, --lock              锁定指名帐户的密码(仅限 root 用户)
    -u, --unlock            解锁指名账户的密码(仅限 root 用户)
    -e, --expire            终止指名帐户的密码(仅限 root 用户)
    -f, --force             强制执行操作
    -x, --maximum=DAYS      密码的最长有效时限(只有根用户才能进行此操作)
    -n, --minimum=DAYS      密码的最短有效时限(只有根用户才能进行此操作)
    -w, --warning=DAYS      在密码过期前多少天开始提醒用户(只有根用户才能进行此操作)
    -i, --inactive=DAYS     当密码过期后经过多少天该帐号会被禁用(只有根用户才能进行此操作)
    -S, --status            报告已命名帐号的密码状态(只有根用户才能进行此操作)
    --stdin                 从标准输入读取令牌(只有根用户才能进行此操作)    
    -----------------------------
    passwd 选项 用户名
    选项：
        -l 锁定口令，即禁用账号。
        -u 解除账号锁定。
        -d 使账号无口令。
        -f 强迫用户下次登录时修改口令。
    如果默认用户名（即不填写用户名参数），则修改当前用户的口令。      

    示例：
        ① passwd testUser
        ② echo "123456" | passwd --stdin testUser 通过重定向的方式修改密码
        ③ passwd -d testUser 将testUser的口令删除，这样testUser下一次登录时，系统就不再询问口令
        ④ passwd -l testUser 将testUser用户锁定，使其不能再登录
        ⑤ passwd -u testUser 将testUser用户的锁定解除，使其可以登录系统    

43.userdel 删除账号
    userdel 选项 用户名
    常用的选项是-r，它的作用是把用户的主目录一起删除

    示例：
        ①userdel -r testUser 此命令删除用户testUser在系统文件中（主要是/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等）的记录，同时删除用户的主目录。

44.usermod 修改账号,根据实际情况更改已有用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等
    usermod 选项 用户名                     
    常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等，这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。
    另外，有些系统可以使用选项：-l 新用户名
    这个选项指定一个新的账号，即将原来的用户名改为新的用户名。

    示例：
        ① usermod -s /bin/ksh -d /home/z –g developer sam 此命令将用户sam的登录Shell修改为ksh，主目录改为/home/z，用户组改为developer。        
        ② usermod -l testUser user 此命令将user用户的用户名更改为testUser

45.groupadd 增加一个新的用户组
    groupadd 选项 用户组
    选项：
        -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
        -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。
    示例：
        ① groupadd group1 此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。
        ② groupadd -g 101 -o group2 向系统中增加了一个新组group2,同时制定新组的组标识号是101，且可以与系统已有用户组的GID相同。

46.groupdel 删除一个已有的用户组
    groupdel 选项 用户组
    groupdel删除时一般不需要使用选项

    示例：
        ① groupdel group1 从系统中删除组group1

47.groupmod 选项 用户组                        
    选项：
        -g GID 为用户组指定新的组标识号。
        -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
        -n新用户组 将用户组的名字改为新名字  

    示例：
        ① groupmod -g 102 group2 将group2组的GID改为102
        ② groupmod -g 10000 -n group3 group2 此命令将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3     

48.newgrp 用户可以在登录后，使用命令newgrp切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。
    示例：
        newgrp root
        这条命令将当前用户切换到root用户组，前提条件是root用户组确实是该用户的主组或附加组。类似于用户账号的管理，用户组的管理也可以通过集成的
    系统管理工具来完成。 